.
Es muss etwas gehen
im Gesundheitswesen,
aber offensichtlich nicht so:
So, und hier stehen wir wieder
und machen wieder einmal eine Aus-
legeordnung in diesen ganzen Fragen.
Denn es gibt durchaus
einige neue, spannende Ideen
für die Gesundheitspolitik.
Politstoff für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Lukas Engelberger, Präsident
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Er sagt: "Die Qualität
unseres Gesundheitssystems ist hoch,
das hat seinen Preis."
"Die Kantone
nehmen ihre Verantwortung wahr -
z.B. bei der Spitalplanung.
Sie muss Sache der Kantone bleiben."
Patrick Hässig, Nationalrat GLP,
sagt:
"Eine gute Spitalplanung hilft uns,
die Kosten im Gesundheitswesen
zu senken."
"Weil die Kantone
hier zu wenig Mut beweisen,
muss der Bund
stärker mitreden können."
Bettina Balmer, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Es existieren Fehlanreize und
Ineffizienzen im Gesundheitswesen."
"Diese müssen wir beseitigen."
"Gleichzeitig müssen wir als
Gesellschaft darüber diskutieren,
was uns eine gute
Gesundheitsversorgung wert ist."
Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP,
sagt: "Die Prämienlast ist immens."
"Das liegt auch daran, dass sich
die Akteure im Gesundheitswesen
gegenseitig blockieren
und wichtige Reformen verhindern."
"Das muss endlich aufhören."
Ausserdem im Studio:
Lukas Golder, Co-Leiter
Forschungsinstitut gfs.bern.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Schönen guten Abend,
herzlich willkommen im Studio
und vor den Bildschirmen,
schön, dass Sie da sind,
um mitzudiskutieren
bei einem wichtigen Thema.
Es gibt nichts anderes,
das den Leuten in diesem Land
mehr Sorgen macht
als das Thema, über
das wir heute Abend diskutieren.
Schauen Sie: Im Sorgenbarometer
der Credit Suisse
stehen die Gesundheit
und die Krankenkasse zuoberst,
noch vor der Umwelt
und der Altersvorsorge.
Es gab zweimal ein Nein
am Abstimmungssonntag
zu zwei Gesundheitsinitiativen.
Flavia Wasserfallen, wo bleiben
die mehrheitsfähigen Vorlagen?
Es ist tatsächlich so,
dass die präsentierten Lösungen
nicht überzeugt haben.
Aber wenn man
das Sorgenbarometer anschaut
und mit den Menschen spricht,
weiss man, dass wir noch
sehr viele Aufgaben zu lösen haben.
Die Politik ist in der Pflicht.
Ich hoffe, dass die
teils auch sehr knappen Resultate
den Druck auf das Parlament erhöhen,
Massnahmen, die wir sofort
beschliessen können ...
Letzte Woche
war der Ständerat daran,
diese Woche ist die nationalrätliche
Gesundheitskommission daran,
Massnahmen für tiefere
Medikamentenkosten zu beschliessen
und für eine stärker koordinierte
Versorgung.
Aber die Prämienlast ist natürlich
immer noch sehr hoch.
Was Sie erzählt haben
aus den Kommissionen
ist noch nicht in trockenen Tüchern.
Leider noch nicht.
Ich habe die Hoffnung,
dass jetzt Druck besteht.
Die Bevölkerung will,
dass wir Lösungen erarbeiten.
Bei der Prämienlast muss ich
in Richtung der Kantone schauen,
zu Herrn Engelberger.
Sie müssen die Ziele
einer Prämienlast definieren
und ihre Verantwortung
stärker wahrnehmen.
Das haben sie in der Vergangenheit
nicht getan.
Deshalb wurde die Initiative
lanciert.
Wir hoffen,
dass am Schluss bei den Menschen
eine Entlastung resultieren wird.
Ein direkter Angriff: Sie hätten
Ihre Aufgabe nicht gemacht,
sagt Frau Wasserfallen.
Ich weiss nicht,
ob sie das so gemeint hat.
Ich halte es jedenfalls
für nicht zutreffend.
Die Kantone stehen
zu ihrer sozialen Verantwortung.
Wir haben ein Gesundheitswesen,
das über Prämien finanziert wird.
Diese sind das direkte Resultat
der Kosten, die wir verursachen
durch unseren Konsum,
was wir in Anspruch nehmen.
Dann gibt es ein soziales Korrektiv,
die individuellen
Prämienverbilligungen,
bei denen auch
die Kantone gefordert sind.
Wenn man die Gesamtheit der Kantone
anschaut,
haben wir in den letzten Jahren
massiv mehr ausgegeben
für die Prämienverbilligung.
Mit dem Gegenvorschlag
wird es so sein,
dass v.a. einzelne Kantone noch mehr
in dieses System geben müssen.
Dem stellen wir uns.
Ich gehe davon aus, dass man
dieser zusätzlichen Verantwortung
wird nachkommen können.
Wenn wir mit dem 9. Juni beginnen,
möchte ich in Erinnerung rufen,
dass die Resultate deutlich waren.
Am Abstimmungssonntag.
Man ist aufgerufen,
nicht sofort in einen
neuen Aktionismus zu verfallen,
sondern dies mal entgegenzunehmen.
Radikale Reformen
finden keine Mehrheit.
Die Menschen in diesem Land
schätzen die Leistungen
des Gesundheitswesens enorm,
sie sind ihnen auch wichtig.
Und das hat auch seinen Grund:
Das Gesundheitswesen ist einer
der ganz elementaren
Produktivitätsfaktoren der Schweiz.
Die Stimmbürger/-innen spüren,
dass das seinen Preis hat
und man damit
sehr sorgfältig umgehen muss.
Die beiden hatten keine Chance.
Flavia Wasserfallen hat aber
skizziert, dass etwas geht,
v.a. in den Kommissionen,
im Moment im Hintergrund.
Diese Woche
lief aber auch sonst viel.
Der Bundesrat hat neue Tarife
abgesegnet für das Gesundheitswesen.
Und dann war noch das hier:
Bettina Balmer, kann man also sagen,
dass momentan etwas geht?
Stillstand sieht anders aus,
definitiv.
Und das ist auch gut so.
Für die Krankenkassen
ist es eine Chance.
Wir nehmen sie und schauen,
wohin es führt.
Gleichzeitig arbeiten wir im
Parlament auch sonst am Thema.
Ich erinnere an DigiSante,
das Projekt
des Bundesamts für Gesundheit,
damit endlich die digitale
Transformation vorwärtskommt.
Die Tendenz zu mehr ambulanten
Behandlungen wird auch aufgegriffen.
Wir sind dran,
wir haben sogar im Dezember
bei meiner allerersten Session
EFAS verabschiedet.
Das ist das komplizierte Konstrukt
der einheitlichen Finanzierung
für ambulante und stationäre Tarife.
Auch hier kann man Geld sparen.
Wir sind dran.
Aber es gibt kein Wundermittel,
das dafür sorgt,
dass alle Krankenkassenprämien
nur noch halb so hoch sind.
Das sagen Sie als Nationalrätin
und mit Ihrem Hut als Ärztin.
Patrick Hässig, auch Sie haben einen
anderen Hut als Nationalrat der GLP,
Sie sind Pflegefachmann.
Wie beurteilen Sie die Situation
im Moment?
Geht es in die richtige Richtung?
Es geht.
Der Abstimmungssonntag
vor zwei Wochen hat gezeigt,
dass die Bevölkerung will,
dass man etwas tut.
Sie haben aber
mit den zwei Vorschlägen,
über die sie abstimmen durften,
nicht das Richtige bekommen.
Gerade die Kostenbremse der Mitte
sagte der Bevölkerung nicht,
wo man spart - das war heikel
und deshalb gab es dieses Nein.
Die Bevölkerung
wollte keine Katze im Sack kaufen.
Aber es braucht Lösungen, und zwar
solche, die Kosten wirklich angehen.
Nicht ein wenig
aus dem Leistungskatalog streichen,
was einige Milliönchen spart,
sondern wir müssen wirklich ...
Deshalb auch mein Vorstoss
mit den Spitalplanungen.
Das ist ein Drittel
der ganzen Gesundheitskosten:
30 Mrd. gehen über die Spitäler.
- Darüber sprechen wir gleich.
Man sieht schon
in der ersten Diskussion:
Die Probleme
sind bei Weitem noch nicht gelöst.
Die Krankenkassenprämien
steigen und steigen.
Der Vergleichsdienst Comparis
geht jetzt schon davon aus,
dass es 2025 um 6 % steigen wird.
Auf dieser Karte sieht man es:
Man zahlt nicht in allen Kantonen
gleich viel Prämie.
In Genf z.B.
ist es am teuersten mit 454 Fr.
Appenzell Innerrhoden
ist der günstigste Kanton,
dort bezahlt man nur 246 Fr.
Lukas Engelberger, Sie sind Präsi-
dent der Gesundheitsdirektor/-innen.
Wenn ich
aus dem Kanton Basel-Landschaft
zu Ihnen
in den Kanton Basel-Stadt ziehe -
das kann nur ein paar Hundert Meter
auseinanderliegen -,
zahle ich auf einmal
fast 50 Fr. mehr Prämie.
Das sieht man auf dieser Karte auch.
Wie kann so etwas sein?
Sie wohnen dann
in einem anderen Kanton.
Jeder Kanton
macht seine Gesundheitspolitik,
seine Bildungspolitik,
hat seine Infrastruktur,
seine Steuersysteme,
seine Angebote der Kinderbetreuung.
Es gibt letztlich immer
ein unterschiedliches Angebot
oder Bündel von Angeboten
an Bürger/-innen.
Ja, es ist so, dass der Stadtkanton
nicht überraschend
aus demografischen Gründen
als Stadtkanton
höhere Krankenkassenprämie hat.
Das kann sehr frustrierend sein.
Nicht jede Differenz
ist per se frustrierend.
Man könnte auch
ein Gegenbeispiel nehmen.
Dann wären die Unterschiede
erfreulich,
wenn man umzieht in einen Kanton,
in dem etwas günstiger ist.
Sie werden z.B. in Basel-Stadt
andere Vorteile sehen.
Wir müssen dazu stehen.
Die föderalistische Tradition
wird in unserem Land sehr betont.
Sie erklärt sich auch
mit der Vielfalt unseres Landes,
mit den Sprachräumen, mit
teilweise kulturellen Unterschieden.
Das dürfen wir
nicht als Problem sehen,
sondern sie sind das Resultat davon,
dass wir als Bürger/-innen
vor Ort in einem Kanton sehr viele
Gestaltungsmöglichkeiten haben.
Das führt dazu, dass die Prämienlast
unterschiedlich gross ist.
Das ist mir zu passiv.
Natürlich gibt es
Unterschiede der Prämienlast.
Aber sie ist überall hoch
und sie steigt überall.
Auch nächstes Jahr
wird es so weitergehen.
Dass man dem tatenlos zuschaut,
wird der Sorge der Bevölkerung
nicht gerecht.
Es braucht ein höheres Engagement
beim Modell der Prämienverbilligung.
Die Kantone, die es versäumt haben,
müssen aufholen.
Das ist zentral: Zugang zu Gesund-
heit, Bezahlbarkeit von Gesundheit.
Wir in der Politik sind
ständig gefragt, dies zu gewähren.
Dort liegt
eine unserer Hauptaufgaben.
Deshalb haben wir die Lösung
mit dem Prämiendeckel gebracht.
Sie hat nicht überzeugt.
Ich hoffe, dass sie
auf kantonaler Ebene umgesetzt wird.
Einfach zu sagen, die Vorlage
habe keine Mehrheit gefunden,
man müsse einen Schritt
zurück machen und abwarten,
ist das völlig falsche Signal.
Es gibt Ineffizienzen im System.
Es wird Geld verdient
auf dem Rücken des Personals
und der Patient/-innen.
Wir haben noch viele Hausaufgaben
zu erledigen.
Ich möchte kurz darauf reagieren,
weil Basel-Stadt und Baselland
angesprochen sind.
Wir machen
eine gemeinsame Spitalplanung.
Wir haben
ein gemeinsames Planungsteam,
wir machen die Spitalliste
gemeinsam.
Wir sind ein Beispiel, das zeigt,
dass wir es angehen wollen.
Wir haben einen Mengendialog
eingeführt mit den Spitälern,
wir haben eine Zulassungssteuerung
eingeführt.
Wir versuchen,
die Instrumente zu nutzen,
die wir
unter dem geltenden Recht haben,
um die Kostenentwicklung
abzudämpfen.
(Wasserfallen)
Viel zu wenige Kantone machen das.
(Engelberger) Wir gehören zu jenen,
die eine eher flache Entwicklung
hatten -
trotz der immer noch hohen Zahlen.
(Balmer)
Ich möchte hier reingrätschen.
Ich selbst finde es gut,
wenn die Kantone
möglichst autonom unterwegs sind.
Das ist mir auch
ein grosses Anliegen.
Gleichzeitig gibt es nicht in
jedem Kanton ein Universitätsspital.
Wenn einige Kantone zusammen-
arbeiten, ist das ein guter Anfang.
Aber es braucht
eine gesamtheitliche Sicht.
Mein Eindruck ist nicht,
dass das Bundesamt für Gesundheit
jetzt die Spitalplanung übernimmt.
Das möchte ich auch nicht.
Aber ich möchte, dass
die Gesundheitsdirektorenkonferenz
besser zusammenarbeitet.
Und wenn es nicht möglich ist,
kann der Bund Ultima Ratio mitreden.
Über die Spitalplanung
sprechen wir gleich ausführlich.
Zuerst gehe ich zu
einem weiteren Gast von heute Abend.
Zu Lukas Golder, Politologe.
Man kennt ihn aus dem
Forschungsinstitut gfs.bern.
Lukas Golder
analysiert die Abstimmungsvorlagen
seit Jahrzehnten.
Die machen auch Umfragen
im Gesundheitsbereich.
Mich interessiert, wer Schuld ist
an den hohen Gesundheitskosten,
die wir in der Schweiz haben.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten:
die Lobby, die Pharma,
die Krankenkassen, die Spitäler,
Ärzte oder wir Patient/-innen.
Wo sehen Sie das grösste Problem?
Wir können nicht mehr
politisch steuern.
Vielleicht in den Kantonen
noch minimal.
Sie haben aber eine komplizierte
Rolle in der Planung.
Die Akteure
sind sehr stark und mächtig.
Es ist ein kompliziertes System
mit Kantonen, Bund usw.
Viele verschiedene Akteure.
Das hat in meinen Augen
zu einer Expertokratie geführt.
D.h., man hat nicht die Möglichkeit,
politisch zu steuern.
Was heisst das, Expertokratie?
Dass nicht die Politik steuert,
sondern z.B. Kassen ...
Gremien, die sehr viele Daten
und Wissen und Vorteile haben,
um Einfluss zu nehmen
und blockieren können.
Das ist einfacher in unserem System
als bewegen.
In dieser Konstellation
war es fast nicht mehr möglich,
zumindest nicht auf Bundesebene,
Einfluss zu nehmen.
Den Frust in der Bevölkerung
anzugehen mit den Prämien.
Man weiss,
wenn die Stimmberechtigten die Rolle
wechseln, zu Patient/innen werden,
wollen sie die maximale Versorgung.
In diesem Spagat ist die Politik
im Moment nur bedingt fähig.
Ich bin aber optimistisch.
Viele kleine Reformen sind auf dem
Tisch, die erfolgversprechend sind.
Sie sind nicht der grosse Wurf,
aber in Kombination,
wenn es mehr Zentralisierung gibt,
wenn man sich
bei den Tarifen einig wird,
haben wir eine Chance, dass von
der Politik mehr Steuerung kommt.
Dass man den Frust aufnehmen
und reagieren kann.
Vieles sei auf dem Tisch.
Wir wollen über einiges reden
heute Abend.
Es gibt verschiedene Rezepte
der Parteien.
Teils sind sie noch unausgegoren.
Wir müssen aber darüber sprechen.
Zuerst aber zu einer Idee
der Grünliberalen,
konkret von Patrick Hässig.
Eine, die nicht neu ist.
Sie wurde bereits
im Parlament diskutiert.
Sie wollen den Kantonen etwas
das Zepter aus der Hand nehmen
bei der Spitalplanung.
Sie wollen, dass der Bund
mehr Mitsprache hat.
Ist bei den Kantonen der Wurm drin?
Ja.
Ganz klar, seit Jahren.
Irgendwo ist der Wurm drin.
Man hätte schon einen Auftrag
seit ein paar Jahren.
Es gab auch Ideen
von überregionaler Zusammenarbeit.
Alle sind daran.
Es werden viele Vorstösse
eingereicht, Postulate,
Interpellationen.
Ich habe
eine verbindliche Motion dabei.
Ich möchte es auf Bundesebene heben.
Aber nichts passiert.
Die Leute wollen,
dass man etwas macht.
Was würde es bringen,
wenn der Bund Mitspracherecht hat?
Wenn die Kantone
heute zusammen reden,
finden sie sich nicht.
Das hat man
in der Ostschweiz gesehen.
St. Gallen, das Bündnerland,
Thurgau, die beiden Appenzell ...
Einer nach dem anderen
ist abgesprungen,
als es konkreter wurde,
etwas zu gestalten.
St. Gallen und Appenzell
arbeiten noch zusammen.
Der Kanton Bern möchte aber
nicht mit dem Kanton Jura
zusammenarbeiten.
Im Kanton Zürich
haben wir im Oberland
das Problem mit Wetzikon und Uster.
Basel ist auch kein Vorzeigekanton,
was Baselland und Basel-Stadt
anbelangt.
Um die Kantone
aus der Schusslinie zu nehmen,
um auch die Gesundheitsdirektorinnen
und -direktoren aus der Schusslinie
zu nehmen.
Sie haben vielleicht
auch Angst vor einer Abwahl.
Wenn sie irgendwo
etwas anderes machen wollen ...
Z.B. ein Spital schliessen.
... aus der Distanz
etwas entscheiden können.
Patrick Hässig
will Ihnen also nur helfen.
So meint er es wohl nicht.
- Doch, eigentlich schon.
Er schreibt, die Kantone
sollen die Planungskompetenz
bei den Spitälern abgeben.
Das wollen wir nicht.
Die Kritik, dass zu wenig
passiert sei, ist fehl am Platz.
Wenn man die Entwicklung der grossen
Kostenblöcke der letzten Jahre
anschaut,
steuern wir mit der Spitalplanung
die stationären Spitalleistungen.
Nur jene mit Übernachtung also.
Sie machen etwa einen Fünftel
der Gesamtkosten aus.
Das entwickelt sich am flachsten.
Das hat in den letzten Jahren 0 %,
Negativwachstum -
die Pandemie
war eine Ausnahmesituation -
in den letzten Jahren 1-2 %.
Im Schnitt der letzten sechs Jahre
etwa 1,5 %.
Es gibt auch mehr
ambulante Leistungen.
Ja, aber es gibt auch immer mehr
ältere und hochbetagte Menschen,
die mehr Stationäres brauchen.
Wir wachsen im ambulanten Bereich,
das ist teils in den Spitälern,
aber das steuern wir nicht,
in den Praxen, Pflegeheimen usw.
Wenn man die Spitalplanung anschaut,
fokussiert man aufs Falsche.
Nämlich auf das,
das sich moderat entwickelt.
Mit einer Verlagerung
der Kompetenzen
schafft man massive Probleme.
Wenn das am Ende alles der Bund
verabschieden oder genehmigen muss,
kann man zu den Planungsprozessen
ein bis zwei Jahre hinzufügen.
Es wird extrem kompliziert
und schwerfällig im Verfahren.
Patrick Hässig sagte, die Kantone
kommen auf keinen grünen Zweig.
Gibt es Grenzen
im föderalistischen System?
Es gibt kein Ziel,
möglichst wenig Spitäler zu haben.
Das ist auf jeden Fall nicht meines.
Während der Pandemie
ging es in die andere Richtung.
Es gab Doppelseiten
in den Zeitungen,
welcher Kanton
besser aufgestellt ist,
mehr Spitalkapazität,
mehr IPS-Plätze etc. hat.
Das ändert sich schnell.
Die Leute erinnern sich daran.
Sie wissen, dass die Kantone
nahe bei den Leuten sind,
die Bedürfnisse vor Ort kennen,
direkt demokratisch legitimierte
Entscheide fällen können.
Es ist nicht so,
dass zentralisieren besser ist.
Bei den hochspezialisierten
Leistungen ist das so.
Diese muss man bündeln.
Das machen wir schweizweit.
Bei der Grundversorgung
ist eine dezentrale Struktur
nicht nur näher bei den Leuten,
sondern teils auch effizienter.
(Hässig) Von Zentralisieren
steht in meiner Motion nichts.
Es steht auch nicht drin,
dass man den Kantonen
die Kompetenz wegnehmen möchte.
In meiner Motion steht:
"Wenn die Kantone nach grösst-
möglichem Einbezug der Kantone ..."
Ich bin kein Kantonsschreck.
Ich bin auch kein Gegner
des Föderalismus. Im Gegenteil.
Wenn sich die Kantone
weiterhin nicht finden,
dass die Kantone
nicht geschafft haben im Moment,
möchte ich, dass der Bund
nach gewissen Leitplanken
die Kompetenz zum Handeln bekommt.
Jetzt hat er die Kompetenz
gar nicht.
In allen Antworten des Bundesrates
steht immer:
"Wir haben die Kompetenz nicht."
"Der Bund kann hier nichts machen."
Ich zitiere die Bundesverfassung,
um zu zeigen, dass der Föderalismus
angegriffen werden darf.
In Art. 43a steht: "Der Bund
übernimmt nur die Aufgaben,
welche die Kraft der Kantone
übersteigen
oder einer einheitlichen Regelung
durch den Bund bedürfen."
Ich bin überzeugt, dass hier
dringend eine Regelung nötig ist.
Sie zitieren
aus der Bundesverfassung,
ich zitiere jemand anderes,
SVP-Ständerat Hannes Germann.
Läuft dieses Modell nicht Gefahr,
dass es teurer wird?
Wenn man mir sagt,
der Bund könne es auch nicht,
dann weiss man nicht, ob das stimmt.
Wir wissen,
dass die Kantone es nicht können.
Es geht darum, dem Bund
eine gewisse Kompetenz zu geben,
damit er einen Entscheid
fällen könnte,
wenn es nach gewissen Vorgaben
nicht geht.
Flavia Wasserfallen,
Sie sind Vertreterin der Kantone
im Ständerat.
Hat man es verpasst,
besser zu koordinieren?
Das glaube ich.
Es braucht
mehr interkantonale Spitalplanung,
es braucht mehr Tempo.
Es leuchtet ein, dass nicht die
ideale Versorgung der Patient/-innen
gewährleistet werden kann,
wenn jeder Karton
für sich am Tischtuch zieht.
Aber das wollen wir.
Bei diesem Vorstoss in dieser Art
und Weise habe ich ehrlicherweise
auch nicht das Gefühl, dass es die
Probleme adressiert und lösen kann,
die ich
in der Spitallandschaft sehe.
Wenn wir schauen, welche Spitäler
in Schwierigkeiten sind,
welche Spitäler
rote Zahlen schreiben,
dann sind es die öffentlichen
Spitäler, 24/7, mit Bildungsauftrag.
Die Endversorger
haben grosse Probleme,
in der heutigen Finanzierung
zu überleben.
Den Privatspitälern geht es.
Sie haben von morgens um 8 Uhr
bis abends um 18 Uhr offen,
können sich die lukrativen Fälle
herauspicken.
Am Wochenende sind sie geschlossen
und machen schöne Gewinne,
während auch von den öffentlichen
Spitälern ein Gewinn erwartet wird
für die Investitionen.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Wenn man das Zusammenspiel
und die unterschiedlichen Aufträge
und die Konkurrenz,
die zulasten der Patientinnen,
der öffentlichen Spitäler
und des Personals geht,
nicht adressiert, reden wir
an der zentralen Diskussion vorbei.
Das ist für mich viel wichtiger,
dass wir schauen,
ob wir die öffentlichen Spitäler
nicht stärker stützen können,
damit sie ihren wichtigen Ver-
sorgungsauftrag wahrnehmen können.
Wir müssen schauen,
was Spitalplanung heisst,
was die Kantone genau machen.
Dazu ein Video:
Wo ist welches Spital nötig
und welche stationären Behandlungen
soll es anbieten?
Mit dieser Frage
beschäftigen sich die Kantone.
Sie sind für die Spitalplanung
verantwortlich.
Bei der Spitalplanung
prüft der Kanton,
ob ein Spital wirtschaftlich und
in angemessener Qualität arbeitet
und ob es am gegebenen Standort
nötig ist.
Erfüllt ein Spital diese Kriterien,
wird es auf einer
kantonalen Spitalliste aufgeführt.
Darin wird festgelegt,
welche stationären Behandlungen
das Spital anbieten darf.
Nur diese Spitäler
können zulasten der obligatorischen
Krankenpflegeversicherung OKP
und des Kantons abrechnen.
Bei hochspezialisierter Medizin, wie
etwa bei einer Organtransplantation,
verteilen die Kantone
gemeinsam Leistungsaufträge
auf spezialisierte Krankenhäuser.
Ausserdem sind die Kantone
dazu verpflichtet,
die kantonale Spitalplanung
untereinander zu koordinieren.
Das Ziel: die Qualität
der medizinischen Versorgung sichern
und Überversorgung vermeiden.
Überversorgung ist das Stichwort,
Lukas Engelberger.
Könnte man mehr Spitäler schliessen,
um Kosten zu sparen?
Ich sagte es bereits vorher.
Es ist kein Ziel, möglichst
viele Spitäler zu schliessen.
Ist dann das Ziel,
möglichst viele Spitäler zu haben?
Ich möchte es positiv formulieren.
Das Ziel ist, die Spitäler
am richtigen Ort zu haben,
mit dem Leistungsangebot, das
nachgefragt wird, das es braucht,
die das auch in hoher Qualität und
effizient erbracht werden können.
D.h., dass eine grössere Anzahl
Spitäler dezentral
für die Grundversorgung richtig sind
und zur Schweiz passen.
Jene,
die grosse Installationen brauchen,
24 Std. Vorhalteleistung,
hochspezialisierte Fachkräfte etc. -
diese Leistungen muss man bündeln.
Das passiert auch.
Die Leistungsaufträge
werden kompakter vergeben.
Die ganz komplexen
sind bereits schweizweit verteilt.
Dann ist es so, dass die Kantone da
besser werden können und müssen.
Wir haben die Verpflichtung
zur regionalen Absprache.
Frau Balmer nickt.
Auf diesem Weg können
und müssen wir uns verbessern.
Es besteht ein gewisser
Interessenskonflikt,
wenn man als Kanton
ein Spital besitzt
oder finanziell unterstützt
und gleichzeitig
die Planung für den Kanton macht.
Darum habe ich
die Motion mitunterschrieben.
Man sollte mind. darüber nachdenken,
ob man das System
nicht verbessern kann.
Meine Erfahrung
in der Politik zeigt,
dass ein gewisser Druck hilft,
Lösungen zu finden.
Alle haben unterschrieben ausser
die Vertreter/-innen der SVP -
on the record.
Off the record:
Auch wenn ich mit
Gesundheitsdirektor/-innen rede -
ich habe mit zweien gesprochen -
sie sagten mir,
ich solle das einreichen.
Ich habe mit Gesundheitsökonomen
gesprochen.
Ich habe mit Menschen gesprochen.
Es muss in diese Richtung gehen.
Wir haben zu viele 24-Std.-Betriebe.
Wir haben eine super Luftrettung
in unserem Land.
Wir haben eine super Ambulanz.
Wenn heute jemand
einen Herzinfarkt hat,
ist er innerhalb von Minuten
hervorragend betreut
durch eine von diesen beiden.
Vielleicht kann man
10 Min. länger fahren.
Mit weniger 24-Std.-Betrieben
findet man auch für das Personal
eine bessere Lösung,
weil nicht mehr drei Schichten
abgedeckt werden müssen.
Das ist wichtig.
Wenn eine Nachtschicht wegfällt ...
Wir haben ein Personalproblem,
auch ein Ärzt/-innen-Problem.
Wir müssen in Richtung
Ambulantisierung gehen.
(Wasserfallen)
Ein Verdienst dieser Motion ist,
dass sie Druck aufbauen kann.
Dass die Kantone
ihre Hausaufgaben machen.
Ob sie im System lange
überleben kann, auch politisch,
und etwas bewirken kann,
da habe ich meine Zweifel.
Ich muss
auf das Grundproblem zurückkommen.
Solange wir in einem gewissen
Bereich der Medizin
Big Business
mit der Gesundheit haben,
aber die anderen Bereiche
wie Hausarztmedizin, Kinderarzt,
Psychiatrie, Personal,
die kostenintensiv sind und
wo nicht viel Geld verdient wird -
das gibt ein Auseinanderbrechen.
Hier grosse Kostensteigerung
und hier ein Manko.
Darum müssen wir
Richtung Qualität gehen.
Wie bekommt man Qualität?
Wenn man weniger Häuser hat,
aber dort viele Fälle.
(Wasserfallen) Wir müssen machen,
was der Bevölkerung dient,
von dort aus müssen wir denken.
Es braucht eine Grundversorgung
in der ganzen Schweiz, Notfall...
(Hässig) Grundversorgung
ist ein gutes Hausarztprinzip.
Wir müssen unbedingt
die Hausärzte stärken,
wir müssen unbedingt
die Kinderärztinnen stärken.
Wir brauchen
eine gute Grundversorgung
im Münstertal,
im Kanton Schaffhausen, überall.
(Engelberger) Aber dafür
braucht es Ihre Motion nicht.
Ihre Motion hilft dem nicht.
- (Hässig) Doch, den Kosten.
Und darüber reden wir.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Wasserfallen) ... ein MRI machst,
eine Blutentnahme machst -
solange du
mit der Menge verdienst ...
Die Fronten
sind relativ undurchsichtig.
(Balmer) Bei einem Herzinfarkt zählt
jede Minute. - Sagt die Ärztin.
Da haben wir das System der First
Responder, das man pushen sollte.
Dafür braucht es nicht in jedem Tal
ein Spital, einverstanden.
Die Tendenz
zu mehr ambulanten Leistungen
sollte eigentlich zu mehr ambulanten
Gesundheitszentren führen,
die bei Bedarf, einer Pandemie,
relativ rasch stationär
Patienten aufnehmen könnten.
Ich bin nicht
für den Abbau von Spitälern.
Ich habe eine Grafik gefunden,
die mich erstaunt hat.
Es gibt immer weniger Spitäler.
Die Zahl der allgemeinen Spitäler
hat sich von 191, 1998,
auf noch 101, 2022, fast halbiert.
Da geht also etwas.
(Wasserfallen) Die Frage ist,
ob die richtigen geschlossen werden.
Ich wohne in der Stadt Bern, wo es
mehrere kardiologische Zentren gibt.
Braucht es das?
(Hässig) Es gibt 16 kardiologische
Zentren in der Schweiz.
Jetzt will der Kanton St. Gallen
ein 17. machen.
Das ist doch seltsam. Wir haben
16 Herzzentren in der Schweiz.
Jetzt will das Kantonsspital St.
Gallen ein 17. Herzzentrum machen.
Es gibt aber im Kanton Thurgau
ein Herzzentrum,
es gibt welche in Zürich, in Basel,
16 in unserer kleinen Schweiz.
Das treibt die Kosten hinauf.
Wir müssen ehrlich zu uns sein.
Wir müssen den Menschen sagen,
dass wir bessere Qualität haben,
wenn jene Menschen ... Du kannst das
wohl bestätigen, Bettina.
Wenn du mehr Operationen machst
vom gleichen,
bist du viel besser darin,
ist die Qualität doch viel besser,
als wenn jemand in ein Spital geht,
das diesen Eingriff selten macht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Engelberger) Wir müssen
diese Zahlen mal entgegennehmen.
Man sieht, dass es eine
sehr starke Konvergenzbewegung gibt
in den letzten 20 Jahren.
Diese Entwicklung
wird so weitergehen.
Es ist nie ein geradliniger Prozess.
Man könnte Entscheide
von einzelnen Kantonen anführen,
die ich nicht zu kommentieren habe.
Der grosse Trend ist offensichtlich
und geht in diese Richtung.
Ich nehme gerne mit -
nicht erst seit diesen Wochen:
Wir müssen in der GDK
unsere Methoden der interkantonalen
Zusammenarbeit verbessern,
damit wir zu regional
breiteren Planungsräumen kommen.
Ich spüre aus der Diskussion
eine Frage heraus:
Braucht es so viele
klassische Spitäler?
Wäre es nicht auch klug, umzubauen
und mehr ambulante Zentren
zu machen?
Das passiert ja laufend. Sonst wäre
es nicht von 200 auf 100 gesunken.
(Hässig) Ich bin schon überrascht,
Herr Engelberger, wenn Sie sagen,
wir müssten weitermachen
oder Sie möchten Ihre Kolleg/-innen
in den Kantonen nicht kommentieren.
Eigentlich: doch!
Eigentlich möchte ich gerne,
dass Sie Stellung nehmen würden
zu St. Gallen, Bündnerland,
Glarus, Thurgau, Appenzell.
Wieso will der Kanton Bern nicht mit
dem Kanton Jura zusammenarbeiten?
Wieso schafft man es nicht?
Und was ist so schlecht daran,
wenn es die Kantone nach
einer gewissen Zeit nicht schaffen,
der Bund
wenigstens die Kompetenz hat?
Ich möchte dem Bund
nur eine Kompetenz geben, fertig.
(Wasserfallen) Wir müssen uns selbst
auch an der Nase nehmen.
Beim HSM-Konkordat
haben wir auch auf nationaler Ebene
Motionen aus Kantonen,
die teils leer ausgegangen sind,
die das rückgängig machen möchten.
Das müssen wir
den Fachpersonen überlassen.
Sie müssen entscheiden, in
welchen Spitälern was gemacht wird
in der hochspezialisierten Medizin,
sodass die Qualität stimmt.
Damit genug Fälle
gemacht werden können
und dass es
den Patient/-innen dient,
dass das richtige Personal dort ist.
Ich brauche in dieser Diskussion
einen Boxenstopp
beim Politologen Lukas Golder.
Eine Spitalschliessung ist immer
ein heisses Eisen für die Kantone
und für einzelne Regierungsräte.
Was braucht es,
damit die Bevölkerung sagt,
es sei okay, sie sei einverstanden
mit einer Spitalschliessung?
Die Bevölkerung ist dann
praktisch flächendeckend dagegen,
wenn sie das Gefühl hat,
die Versorgung werde schlechter.
Wenn man überzeugen kann,
dass die Versorgung besser wird -
und diese Diskussion
ist noch zu führen.
Mit der Idee, dass man
stärker zentral mitreden kann,
stärker zentral entscheidet
und die Versorgung stärker steuert.
Wenn das gelingt,
egal, auf welcher Basis,
haben wir eine bessere, qualitativ
hochwertigere Versorgung
und wir werden
noch weniger Spitäler haben.
Denn das braucht es in dieser Zahl
im internationalen Vergleich nicht.
Aber es tut weh, und die Diskussion
ist schwierig zu führen.
Die Bevölkerung hat sofort Angst,
dass die Versorgung leidet.
Es braucht eine gewisse Steuerung,
aber Sie legen sich nicht fest
und sagen, es sollte besser
beim Bund sein als bei den Kantonen.
Vor über zehn Jahren
wurden im stationären Bereich
die Fallpauschalen eingeführt.
Man hatte sofort Angst,
jetzt käme ein grosser Knall,
es passiere auf einen Schlag.
Was ist passiert?
Die Kantone haben investiert.
Sie haben z.T.
riesige Paläste gebaut,
die jetzt fast nicht
refinanziert werden können.
Das zeigt, dass erst jetzt
der Druck so hoch ist,
in den Kantonen Zürich,
Aargau, Bern z.B.,
dass wir eine Bereinigung
der Spitallandschaft erleben werden.
Mit den vor über zehn Jahren
eingeführten zentralen Instrumenten
der Fallpauschalen.
Das zeigt, dass der Weg
in Richtung Zentralisierung
und die Instrumente langsam wirken,
typisch schweizerisch.
Man ist vorsichtig
und investiert lieber einmal mehr.
Aber die Instrumente kommen und
wir werden zentralisiert steuern.
Zum Thema Covid: Als die Kantone
Verantwortung übernehmen wollten,
ging das Vertrauen der Bevölkerung
in die Lösung und Führung
während der Pandemie zurück.
Man hat gespürt, dass sie sich
nicht immer einig sind.
Das war eine Kritik
in der Evaluation.
In dieser Zeit wurde man
plötzlich unsicher, was gilt.
Man sieht an diesem Beispiel,
aber auch bei der Digitalisierung,
dass die Zentralisierung
ein wichtiger Baustein ist,
damit die Politik diese Steuerung
wieder gewinnen kann.
Konkret zur Idee von Patrick Hässig:
Welche politische Chance
geben Sie dieser Idee?
Es wird eine lange Diskussion.
Viele grössere Reformen
brauchten über zehn Jahre,
bis sie durchgekommen sind.
Z.T. sagte das Volk
extrem klar Nein.
Das höchste Nein, das wir je hatten,
war bei Managed Care.
Man wollte überhaupt nicht, dass
irgendjemand beginnt zu managen
und integriert zu versorgen,
obwohl Expert/-innen sagen,
das wäre ein guter Weg.
Man wollte das nicht,
es wurde sehr stark verworfen.
Das zeigt,
dass Reformen extrem schwierig sind.
Aber ich sehe den Weg
in Richtung Zentralisierung.
Das braucht wie bei der Spitzenmedi-
zin etwas mehr koordinierte Hand.
Bei der koordinierten Hand ist es
gut, wie bei der Diskussion zur EU,
wenn man sagen kann, die dort oben
hätten das entschieden.
Dafür ist es besser zu vertreten,
wenn man in einem Kanton
schmerzhafte Reformschritte
vertreten muss.
Patrick Hässig, d.h. also, die Idee
braucht noch ein wenig Zeit.
Ja, sicher, diese Zeit
dürfen wir uns auch geben.
Ich wollte es
einfach mal ansprechen.
Durch die Abstimmung hindurch,
durch die Thematik mit den Menschen,
mit denen ich rede -
ich arbeite im Gesundheitswesen ...
Es muss etwas passieren - dort,
wo man wirklich Kosten sparen kann.
Wir alle
wollen weniger Prämie bezahlen.
Es ist kein Spitalschliessungs-
vorstoss, das ist mir sehr wichtig.
Ich möchte nicht per se
Spitäler schliessen.
Aber ich möchte,
dass man sich überlegt,
wo es welches Spital
mit welchem Angebot braucht.
Und wie können wir es stemmen
mit dem Personal, das wir haben?
Wir haben echt zu wenig Personal,
also können wir uns nicht
276 Spitäler leisten in der Schweiz.
Wir müssen uns etwas überlegen.
Ich möchte das Spital im Münstertal
nicht schliessen.
Denn bei Schlechtwetter kommt die
Rega nicht mehr über den Ofenpass.
Das haben Sie vorhin schon gesagt.
Hier machen wir einen Punkt.
So viel zum GLP-Vorschlag
von Patrick Hässig.
Der nächste Vorschlag,
den wir heute Abend diskutieren,
kommt von der SP,
von den Sozialdemokraten.
Sie wollen es noch einmal versuchen
mit einer Einheitskasse,
mit einer öffentlichen Krankenkasse,
maximal eine pro Kanton.
Diese Idee ist alles andere als neu.
In der Vergangenheit
hatte sie es wirklich nicht leicht.
1994: Die Abstimmung
über die SP-Initiative
für eine gesunde Krankenversicherung
bringt die Einheitskrankenkasse
zum ersten Mal auf das Tapet.
Mit ihrer Gegenkampagne setzen sich
allerdings die Bürgerlichen durch:
Die Vorlage wird mit
einem wuchtigen Nein abgeschmettert.
Mit der Gesundheits-Initiative
starten die Genossinnen und Genossen
2003 einen neuen Versuch.
Die Prämien sollen sinken - v.a.
für Familien mit tiefen Einkommen.
Die Bürgerlichen
befürchten hohe Gesundheitssteuern
und stellen sich erneut gegen die
Forderung nach einer Einheitskasse.
Auch das Stimmvolk
sagt mit knapp 73 % Nein.
2007: schon wieder
enttäuschte Gesichter bei der SP.
(Originalton) Wuchtiges Nein.
Die Einheitskassen-Initiative
wird mit 71 % abgelehnt.
Nur fünf Jahre später
lancieren SP und Grüne
die Volksinitiative
für eine öffentliche Krankenkasse.
Auch diesmal
gelingt der Systemwechsel
im Gesundheitswesen nicht.
2014 stimmt die Schweiz ab:
Sowohl Volk als auch Stände
wollen die 61 privaten Krankenkassen
in der Schweiz nicht durch
eine öffentlich-rechtliche ersetzen.
Zehn Jahre später: Nach dem Nein
zur Prämienentlastungs-Initiative
will die SP der Einheitskasse
nochmals eine Chance geben.
Gut möglich, dass die Schweiz
bald ein fünftes Mal
darüber abstimmen wird.
Wir fragen uns natürlich, wie
das fünfte Mal herauskommen könnte.
Laut einer Umfrage von Deloitte -
und das ist spannend -
sieht es gar nicht so schlecht aus
für diese SP-Idee:
65 % der Befragten würden
für eine Einheitskasse stimmen.
Wir hatten viermal ein Nein,
jetzt plötzlich ein solcher Wert
bei einer Umfrage.
Ist das nicht ein Zeichen dafür,
dass die Bevölkerung müde ist,
dass die Prämien
stärker und stärker steigen?
Ich muss klar sagen:
Nein zur Einheitskasse.
Ich glaube nicht, dass diese Umfrage
das ist, was man an der Urne sieht.
Das habe ich auch
bei der 10-%-Initiative gesehen.
Es hat am Anfang
auch gut ausgesehen.
Wenn man darüber nachdenkt, merkt
man, was wirklich dahinter steckt,
und entscheidet sich doch anders.
Offensichtlich
sagen viele Menschen in diesem Land,
es müsse etwas gehen.
Vielleicht auch
in Richtung Einheitskasse.
(Balmer) Ja, im ersten Moment
klingt es sympathisch.
Aber wenn man es genau anschaut,
vergibt man eine Wahlfreiheit.
Man kann
keine Krankenkasse mehr wählen,
die am besten zur eigenen Gesundheit
oder Krankheit passt.
Man sagt Ja zu einem Staatsbetrieb,
der sekundär vielleicht langsam,
träge, bürokratisch wird.
Bis jetzt
hat die Bevölkerung das erkannt,
wenn es um die Sache ging.
Ich glaube,
auch diese Umfrage wird sich ändern,
wenn es hart auf hart kommt.
Eine öffentliche Kasse pro Kanton,
da wären wir total auch bei 26.
Jetzt haben wir knapp 40.
Das bräuchte auch eine Verwaltung
und eine Struktur, die kostet.
Ja, aber die Frage ist am Schluss,
welches System für die Patient/-
innen am besten funktioniert,
für die Prämienzahlenden.
Man kann der SP nicht vorwerfen,
sie habe keinen langen Atem.
Ich bin überzeugt, dass wir beim
nächsten Mal Erfolg haben werden.
Wenn ich mit den Menschen rede,
wenn ich mit Ärzt/-innen rede,
in letzter Zeit
war ich oft unterwegs
für die Prämienentlastungs-
Initiative, dann sieht niemand ein,
wieso so viele Kassen
dasselbe anbieten sollen.
Auch die Ankündigung von gestern,
dass sich die Kassen
gegenseitig zerstritten haben
und dass die Spaltung
Reformen blockiert hat ...
Dass sie näher zusammenrücken,
ist schon eine erste Wirkung
der Ankündigung dieser Initiative.
So kann es nicht weitergehen.
Wir brauchen Kassen,
die die Interessen der Menschen
in den Vordergrund stellen.
Und nicht die CEO-Löhne,
nicht ihre Werbebudgets.
Wir haben einen Pseudowettbewerb,
der keinen Mehrwert bringt.
Wir haben z.B. reine Wechselkosten.
Wenn die Menschen
Ende Jahr die Kasse wechseln,
verursacht das viele Kosten
für keinen Benefit.
Wir müssen
mehr Gerechtigkeit herstellen.
Das Wichtigste ist die Prävention.
Die Kassen im heutigen System
haben kein Interesse
und zu wenig Möglichkeiten,
dort zu investieren,
wo man Krankheiten vermeiden könnte.
Dort haben wir riesiges Potenzial,
um Kosten einzusparen
und die Qualität zu erhöhen.
Grundsätzlich eine radikale Idee,
eine Kasse pro Kanton -
wäre das eine Lösung?
Wir kennen
noch keinen genauen Vorschlag.
Ich kann keine Position der GDK
vertreten.
Persönlich bin ich sehr skeptisch.
Ich sehe durchaus einen
gewissen Spielraum für Wettbewerb.
Gerade in den Bereichen,
die Sie erwähnt haben,
nämlich bei der Prävention,
beim gesunden Lifestyle.
Es gibt einige Angebote von Kassen,
die mit digitalen Mitteln arbeiten,
die das lustvoll angehen.
Sie animieren die Leute,
gesünder zu leben.
Ja, genau.
Kassen, die in einem gewissen Wett-
bewerb stehen, haben einen Anreiz,
etwas Innovatives zu machen,
zu experimentieren.
Eine Kasse in der Wettbewerbslogik,
die zwar limitiert ist,
muss sich bemühen, damit sich
die Menschen dort wohlfühlen.
Es gibt sehr grosse Unterschiede
bei der Zufriedenheit.
Gewisse Kassen sind beliebt,
andere nicht -
bei ihren Versicherten,
bei den Ärzt/-innen etc.
Dieser Anreiz sorgt dafür,
dass das System alles in allem
ziemlich effizient läuft.
Wenn man das nun ändert,
haben wir einen neuen,
mächtigen Akteur in diesem System.
Er dominiert alle anderen.
Die Leistungserbringer
sind diesem ausgeliefert.
Wir Kantone im Wesentlichen auch.
Das ist ein weiteres Beispiel
für eine sog. Expertokratie,
weil die Verwaltungsräte
in der Einheitskasse
nicht vom Volk gewählt sind.
(Wasserfallen) Ich weiss nicht,
ob ich lieber in der Macht
der Krankenkasse bin.
Sie sind der Krankenkasse
nicht ausgeliefert,
weil Sie sie wechseln können.
Der Einheitskasse
sind Sie ausgeliefert,
weil Sie nicht wechseln können,
sonst wäre sie keine Einheitskasse.
Sie haben den Wettbewerb
angesprochen.
Einen gewissen Wettbewerb
würde es aber bei
der Zusatzversicherung geben.
Erstens dort und da bin ich gleicher
Meinung wie Lukas Engelberger.
Ein gewisser Wettbewerb besteht aber
auch in der Grundversicherung.
Nicht bei der Leistung.
Alle Grundversicherungen
haben dieselben Leistungen.
Darum kann man diskutieren,
ob Einheitskassen sinnvoll sind.
Die GLP war viermal dagegen.
Wir machen uns aber Gedanken.
Die Welt ist eine andere.
Es ist zehn Jahre her.
Was ergibt
in der jetzigen Situation Sinn?
In einer Grundversicherung
kann man aber auch andere
Serviceleistungen bekommen.
Dort sagen wir,
dass die Bevölkerung wählen darf,
welchen Service sie gerne hätte.
Welche Leistungsabrechnungen.
Meine Eltern entscheiden sich jedes
Jahr für eine teurere Krankenkasse,
weil sie wissen, dass sie relativ
schnell entschädigt werden.
Die Rechnungen werden bezahlt,
sie haben wenig zu tun und es geht
schnell, bis es erledigt ist.
Sie möchten zu keiner anderen.
(Wasserfallen) Das ist aber
nicht die Realität.
Die meisten schauen doch, wo sie
weniger bezahlen, wenn sie wechseln.
(Hässig) Nicht alle.
Bekomme ich
am Telefon rasch Auskunft.
Am Ende schmerzt eine hohe Prämie.
Man muss schauen,
wo man optimieren kann.
Ich sehe keinen Vorteil
von diesem Wettbewerb.
Er verursacht Kosten,
die wir am Ende alle tragen müssen.
Wie sich die Kassen in den
letzten Jahren verhalten haben ...
(Hässig) Das ist unanständig.
Und die Löhne sind auch unanständig,
da sind wir uns einig.
(Wasserfallen) Ein Verband
hat uns erklärt,
warum er gegen das Referenzpreis-
system bei den Medikamenten ist.
Der andere Verband sagte,
warum es das beste sei.
Der eine hat Tardoc-Tarife
vorangetrieben,
der andere die Pauschale.
Es war ein Hin und Her.
Und am Ende sind die Patientinnen
und Patienten die Leidtragenden.
Das muss aufhören.
Sie könnne sich auf einen Zusatz-
versicherungsbereich konzentrieren.
Ich sehe keinen Vorteil
für die Menschen
von diesem Pseudowettbewerb.
Ich glaube auch nicht, dass es
die Realität der meisten ist ...
Frau Wasserfallen sagt,
alles werde zu teuer.
Das glaube ich nicht, im Gegenteil.
Weil man in Konkurrenz steht,
ist man bemüht,
es besser zu machen als der andere.
Vielleicht auch etwas anzubieten,
das einen tieferen Preis hat.
Ich glaube auch nicht,
dass die Krankenkassen
nur alles schlecht gemacht haben.
Offensichtlich
haben sie es geschafft,
zu einem Verband zu fusionieren.
Immerhin haben sie realisiert,
dass es so nicht weitergehen kann.
Das ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Das ist ein schwieriges Thema.
Aber dass der Wettbewerb
unter den Krankenkassen
nicht auch den Patienten hilft ...
Und ich spreche
nicht nur vom Wettbewerb,
sondern auch von Wahlfreiheit.
Das ist mir viel wichtiger.
Dass es verschiedene Angebote gibt,
dass man auswählen kann,
was am besten zu einem passt.
Dass ein Patient die Krankenkasse
hat, die das anbietet,
was er braucht.
Das sind wichtige Entscheide.
Wir hatten viermal ein Nein
zu einer Einheitskasse an der Urne.
Jetzt kommt die Idee
noch einmal auf.
Das bringt mich zu Lukas Golder.
Wie bewerten Sie das?
Hat eine Einheitskasse jetzt
plötzlich Chancen?
Die Krankenkassen
sind in der Kritik.
Man hat den Eindruck, dass sie ein
Faktor für den Prämienanstieg sind.
Sie stellen auch die Rechnungen.
In Wahrheit ist es komplexer.
Als 2012 die Initiative
diskutiert wurde,
hatten viele das Gefühl,
die Prämien würden sinken.
Am Ende war es nicht mehrheitsfähig.
Da hat man den Einheitskassen
nicht mehr geglaubt.
Man gibt den Krankenkassen ein paar
Jahre Zeit, um sich zu erklären.
Vielleicht im bisherigen System.
Das wird wahrscheinlich
auch dieses Mal abgelehnt.
Wenn man sich anschaut,
was angenommen wurde -
es gibt zig Initiativen.
Drei Bundesratsparteien versuchten
in den letzten 15 Jahren,
mit Initiativen etwas zu bewegen.
Sie sind alle gescheitert.
Durchgekommen ist
der Ausbau der Leistungen.
Da glauben die Leute,
es gäbe mehr Versorgung.
Sei es bei der Komplementärmedizin,
der Hausarztmedizin
und indirekt
bei der Pflege-Initiative.
Das sind leistungsorientierte
Anliegen. Diese haben Chancen.
Die anderen waren meist chancenlos.
Neun von zehn hatten keine Chance.
Ein typischer Initiativ-Verlauf ist,
dass es relativ hoch beginnt,
dann aber ins Minus fällt.
Da sind wir bei einer Umfrage
bei 65 %.
Heisst das auch, dass
ein solcher Wert noch sinken würde?
Das ist
bei den meisten Initiativen so.
Zuerst spricht man
eher über das Problem.
Das ist hier eindeutig die Prämie.
Die ärgert die Leute eindeutig.
Das zeigt auch das Sorgenbarometer.
Am Ende spricht
man über die Risiken,
die eine Entscheidung
mit sich bringen könnte.
Die Risiken stehen bereits im Raum.
Fairerweise muss man sagen, dass wir
das Anliegen noch nicht kennen.
Die Initiative könnte so formuliert
sein, dass sie überzeugend sagt,
die Leistungen werden eher besser,
der Service oder die Prävention.
Man schaut die Leute
ganzheitlich an.
Solche Elemente
könnten in der Initiative kommen.
Die Menschen sind Prämien-müde.
Das könnte allenfalls helfen.
Wenn man grundsätzlich über
das Gesundheitswesen spricht,
muss man über Prävention reden.
Viele haben Leiden,
mit denen sie länger krank sind,
mehr Krankheiten entwickeln.
Wenn man den Leuten
früher zeigen könnte,
was mit der Ernährung möglich ist,
könnte man viel sparen, v.a. im
Alter, wo es richtig teuer wird.
Es kommt darauf an, wie Sie es aus-
formulieren, Flavia Wasserfallen.
Haben Sie konkrete Ideen?
- Ja, wir sind daran.
Wir wollen die Unterschiede zwischen
den Kantonen berücksichtigen.
Mit kantonalen Prämien.
Die Grundversicherung,
die für alle gleich ist,
soll eine
öffentliche Kasse anbieten.
Wir werden die Initiative
nächstes Jahr lancieren.
In der Ausgestaltung
sind wir noch nicht ganz fertig.
Es ist aber
eine wichtige Diskussion,
die jetzt schon
eine Wirkung erzielt.
Nach zehn Jahren kann man sie
der Stimmbevölkerung vorlegen.
Im Bundeshaus sagen mir Kolleginnen
und Kollegen aus allen Parteien,
dass wir mit diesem Anliegen
eine grosse Chance hätten.
Die Vorteile ...
Vorhin wurde gesagt,
es gebe eine Machtakkumulation.
Ich bin lieber in einem System,
das der Staat steuern kann
und der Service für die Menschen
ins Zentrum stellt,
als profitorientierte Unternehmen,
die mit der Zusatzversicherung
das im Fokus haben.
In der Vergangenheit
haben sie mit unanständigen Löhnen
und unanständigem Verhalten
bewiesen,
dass es nicht immer so ist,
wie es sein müsste.
Ich freue mich auf diese Diskussion
und dass sie bereits jetzt
ihre Wirkung zeigt.
Zwei Vorschläge
wurden bereits diskutiert.
Derjenige der GLP und der SP.
Kommen wir zum nächsten.
Die FDP ist mit einer
Budgetkrankenkasse am Start.
Die Idee dahinter ist,
den Mittelstand zu entlasten.
Er müsste weniger Prämien bezahlen,
hätte aber nicht mehr
die gleichen Leistungen im Katalog.
FDP-Präsident Thierry Burkart
sagt Folgendes:
Bettina Balmer,
ist das attraktiv für die Leute?
Mir gefällt das Wort Budgetkasse
nicht so gut.
Es ist ein Grundrecht
und ein solidarischer Gedanke,
dass man den Leuten hilft,
wenn sie krank sind.
Auch in meinem beruflichen
Hintergrund ist das wichtig.
Es stimmt aber, dass man auch hier
mehr wählen können sollte.
Warum muss ich Homöopathie
in meiner Grundversicherung haben?
Ist es auch möglich, wenn ich
eine Grundversicherung abschliesse,
in der ich mich
für Telemedizin entscheide,
diese günstiger haben kann?
Die Homöopathie kommt
in der Diskussion immer wieder.
Das alleine bringt aber
nicht viel in die Kasse.
Welche Leistungen
würden sonst noch gestrichen?
Ich möchte nicht streichen,
sondern richtige Anreize setzen.
Z.B. die integrierte Versorgung.
Davon haben wir heute schon gehört.
Wenn man mit dem Gesundheitspersonen
zusammenarbeitet,
gibt das eine eine bessere Qualität.
Man könnte die Leute auch
dazu bewegen, dass sie das machen
und darum
eine günstigere Kasse anbieten.
Eigenverantwortung als Stichwort.
Wäre eine Budgetkrankenkasse
ein Anreiz,
dass viele Menschen nicht wegen
jedem Wehwehchen zum Arzt gehen?
(Wasserfallen) Das tun sie heute
schon nicht. Das ist Humbug.
Sorry, aber alle Vorschläge ...
Höhere Franchise, höheren
Selbstbehalt, Budgetvariante ...
Das sind alles Vorschläge ...
Das Problem im System
wie zu hohe Medikamentenpreise,
zu tiefe Qualität,
zu wenig Koordination und Planung,
trägt man wieder
auf den Menschen aus.
Man nimmt ihnen etwas weg.
Das ist aber nicht die Idee.
Das solidarisch finanzierte System
bricht auseinander.
Wer es sich leisten kann, krank zu
werden, dass sie weniger zahlen
und für eine Zeit lang
weniger Leistung beziehen ...
Wenn diese Solidarität
auseinandergebrochen wird,
gibt das den chronisch Kranken,
der älteren Bevölkerung ein Problem.
Ich halte nichts von der Idee,
dass man den Patientinnen
noch mehr Kosten auferlegt
und noch mehr von den Leistungen
wegnimmt.
Wir wissen, dass wir
Steuerungselemente haben
für Effizienzsteigerung
und Kostensenkung.
Wir müssen
keine leeren Versprechungen machen.
Wir können die Kosten nicht senken.
Aber wir können
das Wachstum dämpfen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man einen Anreiz für eine
integrierte Versorgung macht,
nimmt man niemandem irgendetwas weg.
Im Gegenteil.
Er steigert die Qualität.
Wenn man Anreize schafft,
dass man z.B.
auch eine günstigere Prämie bekommt,
wenn man ein EPD hat.
EPD ist das elektronische
Patientendossier,
das heute
noch nicht wirklich funktioniert.
(Engelberger) Doch, es gibt es.
Ich habe tatsächlich eines,
aber es ist noch nichts drauf.
Dann sollten Sie Ihren
Organspendeausweis hochladen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Engelberger) Ich möchte
noch etwas zur Initiative sagen.
(Balmer) Ich möchte
noch kurz abschliessend.
Es kommt darauf an, wo man ansetzt.
Es darf nicht so herauskommen,
wie du es erklärt hast.
Da wäre ich auch dagegen.
(Engelberger) Es ist
noch gar nicht ausgestaltet.
Bis jetzt ist es ein Marketing-Gag.
Es werden beispielhaft
Elemente genannt,
die ich auch sinnvoll finde.
Die ein Anreiz sein könnten
für mehr Eigenverantwortung.
Wir müssen auch über
die Höhe der Mindestfranchise reden.
Wir müssen über stärkere Anreize für
die integrierte Versorgung reden.
Für die Hausarztmodelle,
für die Telemedizinmodelle.
Denkbar sind auch Verzichtsoptionen,
ohne die Solidarität auszuhöhlen.
Das sind aber Einzelelemente,
die zum grossen Teil
heute bereits gemacht werden
oder heute schon möglich wären.
Darum ist das
nicht der grosse Reformwurf.
(Hässig) Das gibt es ja alle schon,
die Wahlfreiheit der Franchise.
Es gibt das HMO-System,
das Hausarztmodell, Telemedizin,
das kann man alles wählen
und viele Prozente pro Monat sparen.
Wenn ich aber
die Vorschläge genauer anschauen,
sie sind noch nicht ausgereift,
da heisst es,
"Streichung der Psychotherapien"
oder "bei jedem medizinischen Fall
Fr. 600 Franchise Selbstbehalt",
dann ist das gefährlich.
Wir sind gegen Leistungskürzungen.
Die Tendenz von psychisch erkrankten
Menschen in der Schweiz
ist steigend.
Diesen muss man helfen,
v.a. Jugendlichen.
Wenn man dort ansetzt
und etwas nicht mehr bezahlt ...
Fr. 600 sind für eine Familie
2'400 Fr. pro Jahr Selbstbehalt.
Da bestraft man jene,
die weniger Prämien bezahlen möchten
und dieses Modell wählen.
Wenn sie aber etwas haben,
zahlen sie es selber.
Das geht in Richtung
Amerikanisierung, das ist heikel.
Sie sagen, man kann bis zu 25 %
sparen mit einem Modell.
Woher kommt diese Zahl?
Es geht um die Ausgestaltung
im Detail.
In der Politik sind es oft die
Details, die den Unterschied machen.
Ich habe die Berechnungen
nicht gemacht.
Dazu kann ich nichts sagen.
25 % klingen gut
und könnten die Entlastung
für kleine Budgets bringen.
Das halte ich für abenteuerlich.
Wenn wir es schaffen,
mit irgendwelchen Massnahmen
eine Nullwachstum zu erreichen,
sind wir supergut.
Wir dürfen keine Illusionen
ins Land setzen.
Wir haben einen dramatischen ...
Das klingt so negativ,
so meine ich es nicht.
Wir haben einen Demographieschub,
sehr viel mehr Menschen
werden älter.
1995 waren wir vier
im erwerbsfähigen Alter
auf jemanden über 65.
Jetzt sind wir drei
2060 sind wir zwei
auf jemanden über 65.
Über 65 - das zeigt jede Statistik -
brauchen wir mehr Dienstleistungen
des Gesundheitswesens,
das Krankheitsrisiko steigt.
Somit wird die Kostenlast
weiter steigen.
Unser Anspruch muss sein,
dass sie flacher steigt.
Ich formuliere es
bewusst scheinbar bescheiden,
denn mit einem Versprechen
zu kommen,
es einen Viertel günstiger
zu machen, halte ich für unseriös.
(Wasserfallen) Wir haben
die Parteivorschläge diskutiert.
Es ist legitim, dass man Visionen
und Ideen umstellt.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir im Moment
das Kostendämpfungspaket 2
im Parlament behandeln.
Wir haben Vorschläge ...
Man weiss nicht, was da herauskommt.
Wir haben die Möglichkeit,
der Penalty liegt auf dem Punkt.
Wir könnten die Medikamentenpreise
senken um 400 Mio. pro Jahr.
Wir haben die Möglichkeit, die
koordinierte Versorgung zu stärken,
indem wir den Leistungserbringer
einführen.
Auch mit dem Selbstbehalt
geben wir Möglichkeiten,
chronisch Kranke
in die Modelle zu bringen.
Diesen Job müssen wir machen.
Ich appelliere an die FDP
und an die Mitte,
das wieder zusammen anzugehen.
Es wäre eine verpasste Chance
und eine Arbeitsverweigerung.
Wir dürfen Visionen einbringen,
aber wir müssen konkret die
Massnahmen ins Trockene bringen.
Kann man sagen, Lukas Golder,
wie viel Sparpotenzial
eine solche Budgetkasse hätte?
Ich glaube,
praktisch kein Sparpotenzial.
Das hat mit uns selber zu tun.
Oder mit unseren Eltern.
Wenn sie krank werden, würden wir
nie Leistungen reduzieren
oder den Selbstbehalt erhöhen.
Wo die hohen Kosten entstehen,
im Alter,
werden solche Anreize
nicht funktionieren.
Bei den jüngeren ist es so,
dass die Risiken überwiegen.
Wenn wir die Bevölkerung fragen,
was sie wollen,
dann sagen sie, etwas Ausgewogenes,
etwas zwischen Staat und Markt.
Sie wollen aber
auch die Solidarität.
Die Eltern mit Kindern, die
eine hohe Prämienlast haben -
selbst jene, die Nein gesagt haben
zu Prämienentlastungs-Initiative,
sagen, dort müsse man etwas machen.
Es gibt die Bereitschaft
zur Solidarität.
Das ist mit dem Budget-Ansatz
nicht möglich.
Ich höre aber heraus, dass
die Menschen nicht bereit sind,
auf Leistungen zu verzichten.
Drei von vier Bundesratsparteien
haben bereits eine Initiative
lanciert in den letzten 15 Jahren.
Auch die SVP hat versucht,
beim Katalog zu reduzieren.
Das kam
nicht einmal durchs Parlament.
Man hat
einen Gegenvorschlag lanciert.
Dieser kam zur Abstimmung.
Er wurde von der Bevölkerung
sang- und klanglos abgelehnt.
Das zeigt, dass wir in diesem Punkt
sehr kritisch reagiert.
Wenn man den Eindruck hat,
etwas in der Solidarität
ist nicht korrekt,
reagieren die Leute sehr kritisch.
Man hat den Eindruck,
die Leistungen werden gekürzt.
Das funktioniert in der Regel nicht.
Was geben Sie der Budgetkasse
für eine Chance?
Wir könnten darüber sprechen,
was integrierte Versorgung
eigentlich ist.
Ich habe Managed Care erwähnt,
das wurde klar abgelehnt.
Wenn man aber
bei integrierter Versorgung
das Zusammenspiel
von verschiedenen Akteuren versteht,
wo alle zusammenstehen müssen,
der Mangel an Ärzten,
die überforderte Pflege,
wenn man dort zusammen spielt
und genau hinschaut,
die Daten digital verfügbar macht,
können wir Kosten sparen.
Dann ist die Idee Budget
plötzlich integriert,
dann wird es spannend.
Gewonnen ist es damit
aber noch nicht.
Es gibt noch viele Hürden.
Ich möchte auf das Thema
Kostendämpfungspaket 2 zurückkommen
und integrierte Versorgung.
Natürlich sind wir
für integrierte Versorgung.
Aber integrierte Versorgung
durch einen zusätzlichen Leistungs-
erbringer ist der falsche Weg.
Das ist Aufbau der Bürokratie,
eine zusätzliche Hürde,
zusätzliche Regulierungen,
das ist keine Kostendämpfung,
sondern Kostenausbau
und nicht das Ziel.
Alle Leistungserbringer
im Gesundheitswesen sagen,
dass es so sei.
Wir haben über ein paar Ideen
der Parteien gesprochen.
Von den Grünliberalen,
der SP und der FDP.
Diese Woche gibt es aber
andere News zum Tarifsystem.
Der Bundesrat
stand lange auf der Bremse,
um neue Tarife einzuführen.
Dafür wurde er
immer wieder stark kritisiert.
Jetzt machte er Nägel mit Köpfen.
Der Bundesrat hat heute beschlossen,
das Tarifsystem Tardoc
und einen Teil der ambulanten Fall-
pauschalen gleichzeitig einzuführen.
Tardoc und Fallpauschalen -
eine komplexe Geschichte.
Wenn es komplex wird,
kommt unsere Erklärtruppe zum Zug.
Ambulant erbrachte
ärztliche Leistungen -
in Arztpraxen oder Spitälern:
Jede Behandlung,
wie etwa das Blutdruckmessen,
wird nach dem Tarifsystem Tarmed
abgerechnet.
Im Tarifsystem ist festgelegt,
wie teuer welche Behandlung ist.
Die Tarifstruktur Tarmed wurde 2004
eingeführt und ist veraltet.
Die im Tarmed festgelegten Tarife
entsprechen teilweise nicht mehr
den tatsächlichen Kosten
der Behandlungen.
Der Krankenkassenverband Curafutura
und der Verband
der Schweizer Ärzt/-innen FMH
haben deshalb das aktualisierte
Tarifsystem Tardoc ausgearbeitet.
Der konkurrierende
Krankenkassenverband Santesuisse
und der Spitalverband H+ möchten
zusätzlich Fallpauschalen einführen,
also fixe Preise,
für grössere ambulante Behandlungen
wie etwa eine Darmspiegelung.
Der Bundesrat hat nun entschieden:
Die neue Tarifstruktur Tardoc
und die Pauschalen
für ambulante Behandlungen
sollen gleichzeitig per
1. Januar 2026 eingeführt werden.
Er verlangt allerdings bei beiden
Tarifstrukturen Nachbesserungen.
Bevor die neuen Tarifsysteme
eingeführt werden können,
müssen sie zudem
von den Tarifpartnern -
u.a. den Krankenkassen,
Spitälern und Ärzten -
miteinander koordiniert werden.
Können sie sich nicht einigen, wird
der Bundesrat die Regeln festlegen.
Der Bundesrat verlangt,
dass man nachbessert.
Patrick Hässig, heisst das nicht,
dass in diesem System noch nicht
alles so ist, wie es sollte?
Die beiden Krankenkassenverbände
haben sich in den letzten Monaten
und Jahren mit gewissen
Uneinigkeiten gekämpft.
Es ist richtig,
dass der Bundesrat und Elisabeth
Baume-Schneider gesagt haben,
wenn man sich nicht findet,
sagen wir, wie es geht.
So ist auch meine Idee bei der
Spitalplanung, Klammer geschlossen.
Es geht in diese Richtung.
Jetzt haben sie Zeit, das zu machen.
Ich habe gehofft,
dass Tardoc unabhängig von der
Pauschale eingeführt worden wäre.
Das hätte den Hausärzten
etwas gebracht.
Wir brauchen dringend mehr moti-
vierte Hausärztinnen, Kinderärzte.
Sie hätten von Tardoc profitiert.
Diesen Mut hatte man leider nicht.
Jetzt geht es wieder zurück.
Spätestens per 1. Januar 2026 haben
wir eine Lösung - welche auch immer.
Was ist bei der Feinplanung wichtig,
Bettina Balmer?
Der Umsetzungsvertrag, der
bis zum 1.11. zustande kommen muss,
ist das grosse Thema.
Ich bin froh,
dass Tarmed bald Geschichte ist.
Bei den Kinderspitälern ist bei den
ambulanten Leistungen mit Tarmed
der Deckungsgrad im Moment
bei 72 % der Leistungen.
Als Freisinnig-Liberale
schmerzt mich das.
Leistung muss sich lohnen.
Das ist überhaupt nicht der Fall.
Abgesehen davon
ist es medizinische Steinzeit.
Der Tarif ist von 2004.
Wir machen Behandlungen heute
komplett anders.
Es ist nicht mehr dasselbe.
Früher hat man einem Patienten
mit einem Leistenbruch
fünf Tage im Spital gelassen.
Heute ist es eine Sache von 4-5 Std.
Es ist überfällig,
dass etwas passiert.
Darum bin ich froh
um diesen Schritt.
Ich hoffe auch, dass man
bei den Verhandlungen
mit den verschiedenen Partnern
kompromissbereit ist
und dabei nicht vergisst, dass man
die Grundversorgung stärken muss.
Von den Kantonen hat man noch nicht
viel gehört in der Öffentlichkeit.
Wo stehen Sie?
Wir unterstützen voll
die Linie des Bundesrates.
Auch in Kombination
mit einem Teil der Pauschalen.
Das muss man aber auch begründen.
Sie sind von mir aus gesehen
sehr wichtig,
weil sie Fehlanreize ausschalten:
Heute werden Teil Dinge
stationär mit Übernachtung gemacht,
weil die Spitäler sehen,
dass sie drauf zahlen müssen,
wenn sie es ambulant machen würden.
Kein Spital wird das offiziell
vor den Medien bestätigen.
Ich sehe nickende Köpfe.
Aber wenn die Kameras und Mikrofone
aus sind,
wird mir angezeigt,
dass das Teil der Realität ist.
Das kann nicht sein.
Dass man etwas ambulant
machen könnte, günstiger,
es aber stationär macht,
weil es nur so wirtschaftlich
tragbar ist für das Spital.
Das muss man ausschalten.
Das ist ein Schritt.
Bei den Pauschalen
gibt es den gleichen Preis,
egal, ob stationär oder ambulant.
Ein weiterer Schritt,
wenn ich vorgreifen darf,
ist die einheitliche Finanzierung,
die Sie bereits erwähnt haben.
Das kommt wahrscheinlich
diesen Herbst an die Urne.
Das würde bedeuten, dass die Kantone
das Ambulante mitzahlen,
und das nicht nur auf die Kasse
schlägt.
In der Kombination
kommen wir dann in eine Richtung,
wo wir in der ambulanten Medizin,
wo die Musik spielt,
besser steuern und das
Kostenwachstum dämmen können.
Jetzt müssen alle
an einem Strick ziehen.
Glauben Sie an einen Durchbruch?
Ja, es muss gelingen.
Mit dem Entscheid des Bundesrats
konnte Elisabeth Baume-Schneider
den Gordischen Knoten etwas lösen.
Natürlich ist noch Arbeit
zu erledigen.
Hier auch der Appell an die OAAT,
die Tariforganisation,
aber auch an die Kassen, dass sie
sich zusammen an den Tisch setzen
und das hinbekommen.
Warum es Pauschalen braucht, hat
Lukas Engelberger sehr gut erklärt.
Dass man die zwei Logiken
zusammenführt, ist zentral,
damit wir danach
sachgerechte Tarife,
ein sachgerechtes System haben,
das kostendeckend ist.
Auch bei Tardoc gibt es ein Kapitel
für die Hausarztmedizin.
Es ist zentral, dass dort neu Leis-
tungen abgerechnet werden können,
die heute nicht möglich sind.
Dieser Bereich muss gestärkt werden.
Das ist zentral
für die Patient/-innen.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Es war eine Leidensgeschichte,
nicht zuletzt, weil die Kranken-
kassenwelt so zerstritten war.
Darüber will ich mit Lukas Golder
noch einmal reden.
Gestern gab es diesen Knall.
Man hat genug von diesem Streit
zwischen Santesuisse und Curafutura.
Die grossen Krankenkassen wollen
einen eigenen Verband gründen.
Was erwarten Sie? Gibt es
tatsächlich grosse Veränderungen?
Das ist ein sehr wichtiger Player
am Tisch.
Wenn sich die Krankenkassen einig
sind, können Sie etwas bewegen.
Die Bevölkerung hat das Gefühl,
sie seien schuld am Kostenwachstum,
aber sie haben eigentlich
eine andere Rolle.
Sie dürfen im obligatorischen Teil
kein Geld verdienen.
Sie müssten erklären, was sie für
die Menschen, die sie versichern,
tun.
D.h. nicht per se, dass man sich
immer einig ist im neuen Verband.
Nein, das nicht.
Aber diese 13 grossen Kassen
versichern ca. 1 Mio. Menschen.
Sie haben alle Typen:
ältere, kränkere, gesündere,
besser gebildete, besser situierte
und ärmere Menschen bei sich.
Das hilft, so hoffe ich,
dass man eine Service-public-
Orientierung spürt.
Und dass sie die Interessen
der Patient/-innen und
der Konsument/-innen hineinbringen.
Sie sind in diesem System -
Expertokratie - untervertreten.
Sie investieren stark,
haben viele Angestellte,
die Kantone sind extrem wichtig,
die Pharmaindustrie
vertritt ihre Interessen sehr gut.
Dort kommen sie ein wenig zu kurz.
Wenn man diesen Verband
am Service public orientiert
in einer Balance
zwischen Markt und Staat,
kann Bewegung entstehen.
Mit den Tarifentscheiden,
die sehr wichtig sein können,
die sehr positiv sein können,
kann man heute einen
gewissen Optimismus ausstrahlen.
Ich möchte eine Gesamtschau machen.
Es gibt den Tardoc
mit den Fallpauschalen.
Wir haben andere Beispiele gehört,
wo sich etwas tut,
vielleicht auch noch im Hintergrund.
Wie schätzen Sie es ein? Geht jetzt
etwas im Gesundheitswesen?
Nach so vielen Jahren,
in denen nicht viel passiert ist.
Es ist gar nicht schlecht, dass
diese Initiativen abgelehnt wurden.
Es wäre noch einmal
eine Beschäftigung all jener,
die schauen müssen,
dass etwas passiert.
Es wäre
keine kohärente Richtung gewesen.
Jetzt haben wir eine neue Situation.
Nun kommen viele
langfristige Projekte zum Laufen.
Die Tarife galten über zehn Jahre,
nun beginnt es zu wirken.
Nun kann man versuchen,
an einen Tisch zu kommen.
Dort sind auch neue Leute,
von den Verbänden, die Bundesrätin.
Vielleicht kommen diese
besser miteinander zugange.
Dann kann Bewegung entstehen.
Bei den Themen, die heute genannt
wurden, gibt es z.T. Einigkeit.
Nun kann man sie platzieren.
Ich bin optimistisch.
Lukas Golder ist optimistisch.
Ich möchte es von Ihnen wissen.
Wer ist optimistisch in der Runde,
dass jetzt etwas passiert
im Gesundheitswesen?
(Wasserfallen)
Wir können, es liegt an uns.
Die Politik macht es letztlich.
Hier machen wir einen Punkt
hinter das Politische heute Abend.
Wir bleiben noch bei der Gesundheit.
Mich interessiert, wie Sie zu sich
schauen, zu Ihrer Gesundheit,
wie Sie fit bleiben.
Ich selbst mache es ab und zu so:
Ich gehe wandern.
Ich bin sehr gerne in der Natur.
Das ist ein Bild vom letzten Sommer
vom Niederhorn im Berner Oberland.
Mir ist sogar
diese Steingeiss begegnet.
Flavia Wasserfallen, ich war
bei Ihnen auf den sozialen Medien
und habe das eine oder andere
solche Foto gefunden -
vielleicht ohne Steingeiss.
Im Moment fläze ich eher
auf dem Sofa und schaue Fussball,
statt dass ich mich selbst bewege.
Aber sonst spiele ich selbst gerne
Fussball, ich mache Yoga, fahre Velo
und bewege mich gerne
mit der Familie in der Natur.
Das tut sehr gut.
Man kann auch den Kopf durchlüften
nach all diesen Diskussionen,
die wir führen.
Wie macht man das eigentlich,
wenn man in einem Spital arbeitet
und sich um die Gesundheit
von anderen kümmert?
Schaut man selbst
auch so gut zu sich?
Ja, man sollte,
und ich gebe mir auch Mühe.
Heisst das,
Sie machen es nicht unbedingt?
Ich werde immer besser.
Man läuft sehr viel herum
auf einem Notfall.
Ich komme problemlos
auf 10'000 Schritte pro Tag.
Aber ich fahre sehr gern Velo
und im Winter fahre ich gerne Ski.
Auch Sie laufen viel herum
als Pflegefachmann in Ihrem Beruf.
Braucht es überhaupt noch Sport?
- Ja, unbedingt.
Seit ich im Nationalrat bin, seit
Dezember, roste ich ein wenig ein.
Diese Sitzungen sind sehr lang.
Die Stühle sind zwar bequem,
aber die Knie schmerzen jeweils,
der Po auch.
Ich habe begonnen zu joggen.
Ich mache das einmal pro Woche,
aber immerhin.
Und Sie, Lukas Engelberger, joggen
über die Grenze nach Basel-Land?
Ja, regelmässig.
Von diesem Wochenende hätte ich auch
ein schönes Bild mitbringen können.
Ich habe aber nur
ein halb gutes Gewissen,
weil wir ziemlich
in den Schnee kamen.
Wir wanderten über den Surenenpass.
Ich habe gemerkt,
dass der Winter noch nachhängt
und man sich etwas besser
informieren sollte,
bevor man in die Berge geht.
Aber es ist nichts passiert.
Da sind wir froh.
Schön, dass Sie hier waren.
Das war sie,
vielen Dank fürs Mitdiskutieren.
Das war die "Arena", diese Woche
produziert von Lisa Känzig.
Mehr "Arena" gibt es auch
bei mir auf Social Media,
auf srf.ch
morgen die Zusammenfassung
oder auch auf der SRF News App.
Hier geht es jetzt weiter
mit den News des Tages.
In einer Woche steht Sandro Brotz
wieder hier am Pult,
dann zur letzten "Arena"
vor dem Sommerprogramm.
Wir sehen uns danach wieder,
ich freue mich darauf.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Sommer und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Sabine Näpflin,
Romina Leichtle, Lilian Zbinden